Te decía, Juan, que es buena hora para un poema,
para que empecemos también con los poemas, con tus
poemas. Cómo no. Y voy a leer un poema sobre lo que
estamos hablando, que se llama Sobre la poesía.
Habría un par de cosas que decir. que nadie la lee
mucho, que esos nadie son pocos, que todo el mundo
está con el asunto de la crisis mundial y con el
asunto de comer cada día. Se trata de un asunto
importante. Recuerdo cuando murió de hambre el
tío Juan. Decía que ni se acordaba de comer y que no
había problema. Pero el problema fue después. No
había plata para el cajón y cuando finalmente pasó
el camión municipal a llevárselo, el tío Juan
parecía un pajarito. Los de la municipalidad lo
miraron con desprecio o desdén. Murmuraban que
siempre los están molestando. que ellos eran
hombres y enterraban hombres y no pajaritos como
el tío Juan, especialmente porque el tío estuvo
cantando pío, pío todo el viaje hasta el
crematorio municipal y a ellos les pareció un
irrespeto y estaban muy ofendidos y cuando le
daban un palmetazo para que se callara la boca, el
pío, pío volaba por la cabina del camión y ellos
sentían que les hacía pío, pío en la cabeza El tío
Juan era así, le gustaba cantar, y no veía por qué la
muerte era motivo para no cantar. Entró al horno
cantando pío pío, salieron sus cenizas y piraron
un rato, y los compañeros municipales se miraron
los zapatos grises de vergüenza. Pero, volviendo
a la poesía, los poetas ahora la pasan bastante
mal. Nadie los lee mucho, esos nadies son pocos. El
oficio perdió prestigio. Para un poeta es cada día
más difícil conseguir el amor de una muchacha, ser
candidato a presidente, que algún almacenero le
fie, que un guerrero haga hazañas para que él las
cante, que un rey le pague cada verso con tres
monedas de oro. Y nadie sabe si eso ocurre porque se
terminaron las muchachas, los almaceneros, los
guerreros, los reyes o simplemente los poetas, o
pasaron las dos cosas y es inútil romperse la
cabeza pensando en la cuestión. Lo lindo es saber
que uno puede cantar pío pío en las más raras
circunstancias. Tío Juan después de muerto, yo
ahora para que me quieras. Juan Gelman, Noche
Abierta.
La tierra se llama Juan, dice por allí Neruda, y es
muy curioso acá, yo tengo que temblar doblemente
porque también tengo un tío Juan, muerto
recientemente, hermano de mi madre, a quien le
escribí un poema, y de quien supe sobre sus 81 años
recién, porque siempre fue muy silencioso, una
historia Juan bellísima, por cuanto en algún
momento... cuando enviudó mi abuelo, él, que
sabía escribir, mi tío Juan, le escribió las
cartas a una muchacha que había quedado en la
aldea, amiga de su padre, con la que mi abuelo el
casó por poder. Esto es que como hijo propició el
amor de su padre, Y como hijo, lo que consiguió en el
fondo es enamorar a una mujer para que viniera a
reemplazar a la madre que se le había muerto en una
colonia en Santa Fe. Ese es mi tío Juan. Todos
tenemos un tío Juan. La tierra se llama tío Juan.
Tal vez, tal vez. Juan, ¿cómo era la casa de tu
infancia? La casa de la infancia, el primer lugar
donde uno habitó con los fantasmas, con los
padres, con los dioses, con los miedos.
Y con otros inquilinos, porque en una casa, no era
exactamente un conventillo, pero era un proyecto
de conventillo. Estaba en la calle Canning, ahí
nosotros vivíamos en planta baja, mis padres, mi
hermano mayor, mi hermana y yo, en dos
habitaciones, y había un primer piso, una primera
planta, mejor dicho, donde vivía otra gente,
hombres, ¿no? Y hombres solos. De lo que recuerdo,
lo que sobre todo recuerdo es el patio, ¿no?, de la
casa. Es ahí donde, bueno, mi mamá ponía plantas y
tenía un perro también. Recuerdo que... ¿Tu madre
de nombre? Paulina. Paulina. tenía un perro
también, un día eso me contaron, yo no tengo el
recuerdo, aunque es curioso porque después del
relato apareció el recuerdo, ahora nunca sabré si
es el recuerdo o el recuerdo del relato. El relato
es este, que un día yo tenía dos años y desaparecí de
la calle, entonces mi mamá desesperada me empezó a
buscar y me encontró en mitad de la calle, digamos
por donde pasaban los vehículos, llorando al lado
del cadáver de mi perro, al que un auto acaba de
matar. Bueno, era el año 32, de manera que no había
mucho tránsito. Pero a mí me pareció, cuando mi
madre me contó eso, me pareció que yo recordaba
eso. Esto, francamente, no estoy en condiciones
de decirlo, pero el recuerdo lo tengo, sea por el
relato, sea porque eso se sobre imprimió sobre
algo que... como todos los dolores uno tiende,
digamos, a ocultarse, a no recordar, o a no
recordar tan vívidamente. Yo recuerdo de esa casa
que, bueno, luego los inquilinos de arriba se
mudaron, quedó toda la casa para nosotros, una
casa chica. Y bueno, sobre todo recuerdo a mi
hermano que acompañaba, para ganarse unos pesos,
¿no? Acompañaba a cazadores, a los que les cargaba
los fusiles, les llevaba los fusiles, como ahora
hacen los cadis con los paros de golf. ¿Tu hermano
de nombre? Boris, mi hermano mayor. Y que los
domingos salía a volver con un par de liebres, lo
cual era una fiesta, porque lo que se comía tupido
en casa era polenta, de distintos modos, frita,
con miel, con azúcar.
Todavía me encanta la poliente. Y bueno, después
fui descubriendo otro modo de hacerla,
inventando otro modo de hacerla. Y digamos que
estos son los recuerdos de niñez más fuertes.
Recuerdo también una enfermedad de mi padre, que
estuvo como dos años postrado en cama, en una
operación muy difícil del estómago, que en aquel
entonces no se pensaba mucho en el cáncer, pero con
los años que han transcurrido he llegado a pensar
que efectivamente eso era lo que el tuvo y que le
operaron con felicidad porque a partir de ahí
vivió 30 años más.
Hay casi siempre en la infancia un ser más mítico
que otros, de estos grandes seres que te lo rodean a
uno. Pareciera, y como yo encuentro con mucha
frecuencia, que se rescata, que se hace justicia
con los abuelos, con algún abuelo muy contador,
que ha dejado en algunas personas que se han
dedicado especialmente al arte del escribir,
escritores, cuentistas, narradores, poetas, ha
dejado la impronta y esto lo reconoce desde García
Márquez, su abuela, hasta tantos. ¿Hay un
personaje así, además de estos enormes que son
padre y madre? No, porque mis padres eran
inmigrantes, es decir, vinieron de Ucrania, es
decir, nacieron en Ucrania y vinieron de Rusia en
el año 1928. Con ellos vino mi hermano mayor, mi
hermana, que había nacido en Mocú. Y el único que
nació en Buenos Aires, en la Argentina, fui yo. De
modo que yo no conocí abuelos, ni paternos, ni
maternos. ¿Tus hermanos viven aquí en Buenos
Aires? Mi hermana vive aquí, mi hermana falleció.
¿Tu hermana se llama? Se llama Teodona. Teodona.
Ella se vive acá en Buenos Aires, es una hermana
mayor. Y bueno, te digo, el único que nació en
Buenos Aires fui yo. Pero hubo un personaje, por
así decirlo, en la familia que influyó mucho en mí y
que además me quiso mucho y yo quise mucho, que es mi
hermano mayor, Boris. Él era un hombre, un gran
lector.
Mis primeros contactos con la literatura rusa,
alemana, francesa, los tuve desde muy chico
robándole los libros de la biblioteca a la pieza de
él, porque se supone que yo tenía prohibida la
lectura de esos libros. La lectura de esos libros
tenía además el placer de lo prohibido. como esa
marquesa amiga de Voltaire que le escribió una vez
cuando los helados se pusieron de moda en la corte,
le escribió una carta como de tres carillas
celebrando el helado, las maravillas del helado,
los sabores del helado y todo lo demás, y terminaba
la carta diciendo, lástima que no sea pecado. En mi
caso era además pecado leer esos libros. Pero los
primeros versos que yo escuché en mi vida fueron en
ruso, los versos de Pushkin, que todavía recuerdo
que mi hermano me recitaba. Él me enseñó a jugar al
ajedrez. Perdón, que todavía recordás, es decir,
en ruso o en... En ruso, en ruso. ¿Alguna estrofa de
recordar, como por ejemplo, a ver... No, es un
primer verso, por ejemplo, lo
que quiere decir es, habla de un príncipe, y otras
palabras se me pierden, que no conozco, pero
recuerdo este verso porque son dos versos. Mi
hermano recitaba Pushkin en ruso cuando yo era muy
niño y esto lo tengo grabado. Son los primeros
versos que escuché en mi vida, antes de saber leer.
Él también me enseñó a jugar al ajedrez, jugaba mi
padre cuando se repuso, incluso antes. Había un
pequeño comercio, una fábrica de camisas, mi
hermano trabajaba con él. Y de pronto él, cortando
la tela o preparando la tela para las camisas,
jugaba conmigo partidas a ciegas, en las que
siempre me daba unas palizas formidables para mi
rabia e impotencia.
Y siempre tuve por él un cariño muy grande. Bueno,
después él se casó, tuvo hijos, se fue a Brasil,
donde finalmente falleció. Pero te digo que él, no
solo él, pero él tuvo un papel muy importante en
todo esto de la poesía, en la literatura, en la
lectura. Y lo recuerdo con mucho cariño y todavía
me falta. Un hermano es algo realmente
importante. De luego están las figuras
importantísimas, el padre, la madre, pero... Tal
vez vos tengas un hermano. Tengo un hermano, se
llama Juan. Es Juan y está presente. Y entonces
sabes muy bien qué tipo de relación se establece
entre hermanos que es distinta, es diferente. Mi
hermano es más bello que yo porque es más bueno que
yo. Eso es mi hermano Juan. Él fue más fiel a las
fuentes que yo. Bueno, es eso. La calle, la primera
calle. Tu poesía, aquella inicial poesía, tuvo
mucho que ver con la calle, con la gente. No tuvo que
ver con los estados del alma. En todos los casos,
metiste la calle en el alma. Y por ese entonces, yo
lo conocí, trabajé en Clarín. Cuando yo entré en
Clarín, todavía estaba Tuñón. Tuñón trabajaba en
Clarín. Y allí fue Raúl González Tuñón quien te da
la alternativa, ¿no? Como se da en la tauromaquia.
¿Fue así? Sí, efectivamente, efectivamente. Lo
que pasa es que creo que en nuestra literatura hubo
un fenómeno que a posteriori se puede estudiar o
clasificar como poesía urbana, que frente a todo
nuestro antecedente de poesía campera o del
campo, que, bueno, tenemos el Martín Fierro. Es
una corriente sumamente interesante, sobre todo
si la comparás con el tema de la poesía urbana en
otros países de América Latina, de Estados
Unidos, del mundo, etc. Y ahí hubo varios puestos
muy importantes, ¿no? Raúl González Tuñón, en
primer lugar. Pero también Portogalo. José
Portogalo, claro. pero también Homero Manzi, que
publicó un primer libro muy bello. Y después los
poetas del tango, Homero Pósito, de luego... De
modo que efectivamente ese tipo de cosas, pero
además era la cosa que yo vivía. Yo era un muchacho
de barrio, en el sentido de que participé de todas
las actividades que participan los muchachos de
barrio, de jugar al fútbol en la calle. hasta
aprender a bailar el tango en la esquina del
mercado, donde nuestro amigo Alfredito, que era
de Navarra, que bailaba como los dioses, nos
enseñó a bailar el tango a todos, ir a la milonga, el
café, el billar. Y conocer todo eso, a los 15 años yo
escuché, por ejemplo, a Celedonio Flores, en lo
que fue, en lo que era el triángulo de Villa Crespo,
que se convirtió en un café, el Victoria, que tenía
tarima todavía. Y ahí lo escuché a la doña Flores
despotricando contra el barrio, porque se
quejaba porque le habían tapeado el arroyo
Maldonado, que provocaba unas inundaciones
terribles. Se quejaba de que ya no hubiera guapos,
de que ya no hubiera faroles. Entonces uno de los
muchachos del público dijo, yo lo escuché, no sé si
lo escuchó Celedonio Flores, dijo, pero
Celedonio, ¿cómo querés que haya guapo si se
acabaron los faroles donde se podían apoyar?
Hermoso, qué hermoso. Y después ahí había también
otra, Las Violetas, que era un lugar donde le vi
tocar el piano apracánico, con un conjunto que era
él, una guitarra, él al piano, una guitarra, un
bandoneón. Un bandoneón era el año 45, 46, que eso
estaba lleno de la gente del interior, que
despectivamente los blanquitos de acá llamaban
cabecitas negras. y el número fuerte del
bandoneonista eran las cerdas de Monti que tocaba
solo y esto se venía abajo y después todo el tiempo
tangos la tarima estaba contra la pared y el piano
apoyado contra la pared de modo que Pracánico
estaba de espaldas al público cada vez que
terminaba una interpretación como se decía
entonces Pracánico se levantaba, dirigía la mano
a un platito que tenía sobre el piano, se ponía la
dentadura postiza, se daba vuelta, saludaba
rápidamente, se sacaba la dentadura postiza, la
volvía a poner en el platito y se sentaba al piano
para tocar otras cosas. Y los muchachos decían,
guarda, guarda que ahora se va a poner la sonrisa.
Y bueno, esas cosas son las que yo viví en mi
infancia. Era un barrio muy mezclado. Judíos,
muchos judíos fueron ahí, mi familia, por
ejemplo. Pero también eso estaba durante mi
infancia. Estaba, bueno, el Arroyo Maldonado,
donde se cazaban ratas. Estaban los corralones.
Había... De manera que lo que voy a llamar la calle
para mí fue todo eso. Y de nuevo, supongo que todo
eso deja un depósito, que a veces uno no percibe que
puede ser eso que llama Plotino, esa cosa sin forma
que deja una impronta en el alma, porque uno sabe
bien que es... Y no puedes decir, bueno, es tal
auquino, es tal gol que me hicieron, no, no es eso.
Es aquello. Es aquello. De nuevo. De nuevo. A
propósito del recorrido desde esa calle inicial,
desde esa casa inicial de tus padres, y la calle,
¿no? Uno cuando, quienes hemos recorrido tu
poesía en todos estos años, uno ve que hay como un
pasaje de lo lírico inicial a una poesía épica, y
ahora, en los últimos años, como a una poesía
mística. Esto dicho en el más serio sentido de esta
palabra tan bela y tan importante, porque hay como
una confusión con la palabra mística así a nivel
general, ¿no? ¿Esto no será el desarrollo de todo
poeta, en el fondo, a medida que crece con su
palabra, a cuestas, pasar de lo lírico a lo épico?
No lo sé. Yo supongo que cada poeta sigue una
trayectoria propia y única. Y en algunos tal vez
sí, en otros tal vez no. Lo que a mí me marcó
particularmente fueron los casi 14 años de
exilio. Y lo místico aquí es como ocurren los
místicos, en mi caso era el país, la ausencia del
país. Es decir, lo que para los místicos era Dios la
presencia ausente de lo amado, ¿no? Y en mi caso, de
lo del país, esto me aproximó, digamos, a leer de
otro modo a San Juan, a Santa Teresa, a otros
místicos muy importantes como Hadewitsch de
Amberes, el maestro Hecart, etc. Y el de Garda de
Wingen, la Cábala, en fin, todo este tipo de
lecturas. que me particularmente impresionó por
su visión exiliar, pero una visión exiliar que
pronto, digamos, que se fue extendiendo a la
ausencia de muchas cosas, no simplemente a la
ausencia del país. Por ejemplo, la ausencia de
justicia en el mundo, la ausencia de amor en el
mundo, la ausencia de poesía en el mundo. De modo
que esto, si esto es lo que podemos llamar místico,
efectivamente es así. Es nuevamente el aquello.
No sabría responder si esta es la trayectoria
que...
que cada poeta, digamos, sigue. Pareciera que
cada hombre también, ¿no? Cada ser humano tiene
esta actitud de lo lírico inicial, lo épico cuando
sale al mundo, y después cuando, de alguna manera,
pega el salto, ¿no? Puede ser que sea el tema de la
reflexión y de la reflexión, digamos, sobre lo que
se ha vivido, lo que se vive, lo que se espera vivir.
No sé, es muy difícil para mí saberlo. Pero sí sabés
el recorrido que ha hecho tu palabra desde Violín y
otras cuestiones, desde Gotán a estos últimos
libros. Y sí sabés por dónde va tu palabra, ¿no?
Bueno, en ese sentido, por ejemplo, en los libros,
en el libro Citas y Comentarios, donde hay una
especie de... Bueno, hay citas y comentarios de
San Juan y de Santa Teresa. Vos sabés que también
hay citas de doctores de tango. Claro. También en
los lectores de tango, en fin, en los letristas de
verdad, hay un aquello que también es místico, que
será el barrio perdido, será los tres amigos por
donde andarán, será el amor incomprendido, pero
que siempre es algo más que lo que realmente dicen.
Perdóname
la insistencia en la cuestión esta de la letra del
tango, porque... ¿Cómo te voy a perdonar? No, no,
te quiero decir, porque hay... Hay una alta
poética ahí. Sí. Seguro. Sí. Y además, como le pasó
a un... son difíciles. Mirá, hace muchos años a un
excelente poeta argentino de Buenos Aires, que no
voy a nombrar... tuvo ganas de escribir letras de
tango y escribió algunas letras de tango. Es un
poeta excelente. Y le llevó esas letras de tango a
un letrista de tango, que tampoco voy a nombrar,
pero también excelente, para pedirle opinión.
Bueno, el autor de letras de tango leyó eso, se lo
devolvió y le dijo, ¿sabe lo que pasa, pibe?
Escribir letras de tango es muy difícil.
Juan, yo quería preguntarte en esta charla, que
tanto te agradezco para la unánime noche y que
tantos insomnios están compartiendo esta noche
aquí, quería preguntarte algo antes de
concluirla, referido a estos personajes, a estos
adláteres poéticos, a estos seres que nacen de tu
propia palabra, que son los heterónimos casi, o
los sinónimos, desde aquel Sidney West inicial,
porque creo que fue uno de los primeros alias que
tuviste en la poesía, que nos aclares un poco, que
nos hables un poco de ellos, que son, sabemos que
eran para Pessoa, por ejemplo, que es alguien que
así se abrió en tantos. ¿Cuál es tu manera poética
de encarar a los... a los heterónimos que tenés?
Bueno, los heterónimos me acarecieron dos veces
en la vida. La primera en los años 60. Yo estaba
sumido en una cantidad de personas muy grandes y
sentía un ahogo intimista en mi poesía. De modo que
decidí inventar otros tipos para que pudieran
hablar de otras cosas que también eran mías. Y así
surgieron los primeros heterónimos. Tres,
incluso un heterónimo de un heterónimo. La
segunda vez que Tomiaka desyó fue en el exilio.
Pero ahí la heteronimia o sinonimia tenía otro
sentido. Porque yo recojo los poemas de José
Galván, que... cae muerto por la dictadura
militar, quien a su vez presenta los poemas de
Julio Greco, que ha desaparecido, no me acuerdo
bien, pero es más o menos así. Es decir, le vas dando
voces a aquellos que la perdieron. Claro. Y que en
todos los casos es mi voz y seguramente notas que
las iniciales de estos sinónimos son las mismas,
J. G. De modo que ahí claro que el propósito era
otro, es el que vos acabas de decir. No creo que sea
el mismo fenómeno que el de Pessoa. No lo creo. Los
de Pessoa son verdaderos heterónimos, son otros.
No es mi caso. Son las varias personas que había en
la palabra Pessoa que las tienen, ¿no es cierto? De
todos modos, en tu último trabajo poético, sí has
encarado lenguajes, ya no nombres de otros
poetas, sino la manera o el estilo, digamos, o el
lenguaje de otras poéticas como pueden ser la
judeo-castellana, la sefaradí. Esas son como
traducciones
en las que yo intervengo. Cambio cosas, pongo
otras cosas y lo demás. Y por eso ese libro se llama
Composiciones.
pero todo parte de una traducción de un texto ajeno
cuya firma va al pie. De todos modos, lo que uno
procura con la hazaña es desaparecer del texto y
esta es otra cosa que de un modo u otro anima la
voluntad de los sinónimos para, en fin, lo ideal
sería llegar a los...
Desaparecer del texto, como desapareciste
también aquella vez de tu casa inicialmente.
Desaparecer, una palabra que te persigue, una
palabra que te ha dado tanto dolor. A mí me alegra
enormemente que haya venido otra vez el amor a
defenderte del tanto dolor acumulado. Dolor que
sufrimos todos, también como podemos. Como vasos
comunicantes, todos los que te queremos sabemos
que tenemos un poquito de tu dolor también, que nos
es propio. Pero también ahora tenemos esta
alegría del amor recuperado que te hace vivir
ahora nuevamente con la sonrisa. José Ángel
Valente me dijo algo que a mí me conmovió mucho. al
valorar, dice, esta cosa sorprendente de poder
ver en Juan la alegría en el rostro, a pesar de todo
su dolor. Por lo tanto, yo quiero agradecerte
mucho esta charla, esta actitud de vida
permanente que tenés, esta intensidad, este
vuelo, esta persecución de la Palabra, esta
búsqueda de desaparecer en lo anónimo de la
poesía, porque es la manera de permanecer, como
decía Paun, y que ambos recordamos hace un rato.
Espero que verte prontamente por aquí y poder
charlar también de algunos otros asuntos. Sé que
te vas de viaje. Quiero solamente que nos
recuerdes algún poema que quieras mucho para
despedir esta noche. Bueno, antes de todo te
quiero agradecer lo que acabas de decir, que me
acomode mucho, y sé que es verdad.
El poema que quería recordarte nuevamente tiene
que ver con la poesía, y es el poema de un poeta
japonés que existió realmente, un poeta
surrealista de los años cuarenta. que se llama
Yamanokuchi Baku, que dice esto. Es una
traducción medium, que traduje el francés, por
supuesto, no el japonés. Que dice, cuando me vio la
poesía, al instante exclamó, casémonos,
casémonos. Pensándolo, debí reconocer que yo
estaba impaciente por casarme. Hay estados
diversos Ser mojado por la lluvia, ser derribado
por el viento, desear la muerte. La verdad, en mi
estado, me obsedía la idea del casorio. La poesía
me seguía a todos lados diciendo, casémonos,
casémonos. Al final, me casé. Y ahora la poesía, de
vez en cuando, me rasguña el corazón o me golpea el
escritorio y me grita, plata, plata, dinero,
dinero.
Juan y Mara, Mara y Juan, que sean muy muy felices.
Muchísimas gracias.
Hay un libro que yo quiero recomendar vivamente,
que es interesantísimo, sobre el Japón, se llama
El Zen y la tradición japonesa, de Paul Arnold, un
francés, a pesar del nombre tan anglofijón, y la
tradición japonesa. Es una edición mexicana. La
editorial se llama Mensajero. Ah, no, es una
editorial de Bilbao. Mensajero, una editorial
católica, muy famosa. Mensajero, de Bilbao. Esto
lo podéis conseguir en la librería española, ahí
en la calle Florida. El autor, Paul Arnold. Porque
aquí... se narran cosas muy poco conocidas de la
vida japonesa, como por ejemplo lo de las Itaki,
que son unas yamanas ciegas. Mujeres, yamanas, es
decir... que se visten de blanco, viven en un lugar
determinado y tienen la característica de ser
ciegas. Y después una ceremonia de iniciación a
este grupo de llamanas mujeres que consiste en
lavarse en una cascada en la montaña de agua fría.
Ceremonia que también realiza el Shinto y que es
más o menos como la confesión de los pecados en la
tradición católica. Si uno, por ejemplo, se
siente mal en el Shinto, va y se lava en agua fría, se
recupera. Fijaos qué interesante porque es un
remordimiento no verbal. Es una cosa que el cuerpo
hace para pasar de una dimensión a otra. En cierto
modo el bautismo también es ello, ¿no? Pero el
bautismo tiene un bautismo paradigmático
detrás, que es el bautismo de Jesús por el bautismo
de Juan Bautista. Pero originalmente el bautismo
del bautismo, claro, antes de eso es igual, ¿no?
Solo que en Tierra Santa no hay aguas heladas. Y
sobre todo las aguas en las que va a bautizar el
bautista son las aguas bajo Jordán, ahí en las
privaciones del desierto judeo, un calor
terrible. No, eso viene de la importancia del
agua, ¿no es cierto? No se olviden que el agua...
No, no, eso viene de Egipto. ¿De qué? ¿De Egipto?
No, no, lo de Japón no, lo del bautismo. ¿Lo del
bautismo no? Sí, sí. Porque la iniciación egipcia
era bautismo con agua y con fuego, de ahí lo tomó la
iglesia católica más tarde. Y había una
iniciación, que era la iniciación de Horus, Horus
Tot, y entonces el neófito se ponía en el medio, y se
ve eso, hay documentos, ¿no? Se ponía de un lado Tot
Horus, que era ese dios con cabeza de ibis,
¿verdad? Y por otro lado, Tot Lunus, perdón, Tot
Lunus, la luna, y por otro lado Horus. que era el que
tiene la cabeza de halcón, y entonces del lado del
halcón, que era una criatura solar, venía el
fuego, y del lado de Lunos, Tot, venía el agua. Y el
agua y el fuego, pues, era la reconstrucción del
cielo, cosa que también se ve en la Biblia, por eso
Shammayn, que es el nombre de la Biblia para
nombrar al cielo, es Esh Shammayn. Fuego, maim,
agua. Y bautizar con agua y fuego es bautizar con
los dos elementos cósmicos. Pero el fuego también
aparece en el Espíritu Santo, en el Pentecostés.
Exactamente. Pero no solamente aparece hoy. Si tú
vas a una iglesia, cuando entras está el agua
bendita. En un extremo está el agua, en otro
extremo están los sirios, está el fuego. ¿Tiene
que ver con la dualidad? Sí, porque la estrella de
David, por ejemplo, son dos triángulos empleados
por la alquimia. El triángulo que mira hacia
arriba, que tiene el vértice hacia arriba, es
fuego. El que mira hacia abajo es agua. También es
el hombre que se comunica con lo alto. Exacto, y
también es el chakra del corazón. Cuando ustedes
ven los siete chakras van a ver que en el que se
dibuja la estrella de David es el corazón. Y por eso
la tradición judio-cristiana es el medio camino
entre Oriente y Occidente. es el medio oriente
exactamente lo que estoy diciendo es
fuego y el que mira hacia abajo es agua porque el
agua siempre baja por eso si estáis en un incendio
si están en un incendio no hay que correr nunca
hacia arriba porque el fuego sube
Bueno, me gustaría para terminar contaros...
Primero quiero leeros un poema, un pequeño relato
japonés sobre los samuráis, muy breve. Y luego
quiero contaros uno de los cuentos más hermosos de
la tradición japonesa y en realidad de todas las
tradiciones que yo he revisado y sobre las cuales
he trabajado con cuentos populares. Se llama El
hombre que hacía florecer a los cerezos. Pero voy a
leer antes... Este pequeño relato que está aquí en
un libro que se llama Carne Zen, Hueso Zen, que se
consigue, que está editado aquí por la editorial
Cuatro Vientos, que son los mismos editores de mi
libro, que van a ver la semana que viene. Se llama
Las Puertas del Paraíso. Un soldado, un samurái
llamado Nobushige, preguntó en cierta ocasión a
Hakuin, un famoso monje zen, ¿Hay verdaderamente
un infierno y un paraíso? ¿Quién eres tú? le
interrogó Jaquin. Soy un samurái, replicó el
guerrero. ¿Tú un soldado? exclamó Jaquin. ¿Qué
gobernante aceptaría un hombre como tú para su
guardia? Tu cara más bien recuerda la de un
pordiosero. Nobushige se enfureció al oír esto de
tal forma que llevó amenazadoramente su mano al
mango de la espada. Pero Akuin prosiguió, así que
tienes una espada, probablemente sea un arma
demasiado burda para cortar mi cabeza. Nobushige
sacó la espada de su funda. Akuin dijo, aquí se
abren las puertas del infierno. Comprendiendo el
sentido de las palabras del maestro, el samurái
envainó la espada e hizo una reverencia. Aquí se
abren las puertas del paraíso, dijo Akui.
Bueno,
yo te aconsejo, en fin, ahora hay una ley en Europa
que te... Es pecado fotocopiar. Y yo como autor
defiendo al gremio de los libreros. No, no, no, no,
no. Ojalá. Es verdad. Esta
es una edición española que está encuadernada por
mí, pero lo tenéis aquí, se llama Encarna Zen,
Hueso Zen, se consigue aquí en la Argentina, es un
libro muy barato, hermosísimo, un libro
absolutamente inmortal. Editorial
Cuatro Vientos. Bien, el cuento que voy a contar
ahora, como digo, es uno de los cuentos más bellos
de la tradición japonesa, pero en realidad podría
ser de hecho de cualquier tradición, se llama El
hombre que hacía florecer los cerezos. El hombre
que hacía florecer los cerezos. ocurrió que en
cierto pueblo vivía un matrimonio de ancianos sin
hijos, que tenían por toda compañía un perro muy
inteligente y muy tierno que se llamaba Shiro.
Shiro era la tercera persona en esa casa, puesto
que ayudaba con los... con el gallinero, ayudaba
en el huerto, traía la cesta a la casa, era de una
gran nobleza. Un día, Shiro, hurgando en los pies
del árbol, de un árbol de la casa, del jardín de la
casa, encontró un tesoro.
Llevó ese tesoro a la casa y los amos sorprendidos
Nunca se habían encontrado con tanta cantidad de
dinero, le compraron mijo, le compraron comida,
le dieron de comer y festejaron ese encuentro
maravilloso. Esta pareja y Shiro tenían un vecino
muy envidioso que vivía al lado y que por
casualidad había visto el hallazgo del tesoro,
acercándose más tarde a la casa y espiando por una
ventana a ver qué había ocurrido.
Al día siguiente, golpea la puerta de los vecinos y
le dice a su vecino, dice, querido vecino, tengo
que pedirte un favor. Hay un zorro que se come
migallinas. ¿Podría, por favor, prestarme a
Shiro, a tu perro, para que lo espante? Y él dice,
bueno... Te lo presto, pero Shiro es un perro muy
manso, es un buen animal, dificulto que pueda
echar el zorro a la calle. Vamos a intentarlo. Se lo
presta y esa noche, en plena oscuridad, lo lleva a
un árbol y le dice, escarba, escarba, encuéntrame
un tesoro, Shiro. El perro empieza a escarbar y,
por supuesto, forzado por eso, no encuentra nada,
se agota, el otro le empieza a pegar, encuentran
unas sandalias, estas sandalias de paja, que como
yo digo, se enterraban cuando no se usaban más, y
enfurecido, el vecino le pega un palazo, lo mata y
lo entierra allí mismo, debajo del árbol. Pasan
uno o dos días. El matrimonio preocupado por este
perro que era como un hijo decide ir a ver al vecino y
reclamárselo. Dice, dime, ¿qué ha pasado con mi
perro? ¿Por qué no me lo has traído? Dice, uy, ha
ocurrido una desgracia. Dice, el zorro apareció,
se pelearon, lo mató y quedó en tal mal estado, tu
perro, que yo no pude hacer sino enterrarlo.
Lo siento mucho.
El amo se pone a llorar, vuelve a su casa, no sabe qué
hacer, y vuelve al día siguiente a su vecino y dice,
¿no te molestaría darme una madera, una rama, del
árbol debajo del cual lo enterraste al perro? Y
dice, no, por favor, es lo que te corresponde, no
podemos desenterrar a un muerto, además te
desagradará mucho ver el estado en que quedó el
cuerpo, etc. El dueño de Shiro lleva esa rama a su
casa y hace un cuenco pequeño, como un pequeño
vaso, Y durante la noche lo llena de mijo y él y su
mujer ponen ese vaso o ese pote al lado de la mesa y le
hablan, le dicen, te gusta el mijo, Shiro, come, no
te podemos dar directamente, pero te damos a
través de esta madera que he estado en contacto
contigo. A todo esto el vecino, curioseando, se
había tomado el trabajo de acercarse a la ventana
para ver qué ocurría y veía que hablaban con el
cuenco, pero también veía que a medida que echaban
el mijo había más y más y tenía que sacar el mijo del
plato del perro y ponerlo en sus propios platos.
¿Qué misterio? ¿Qué misterio hay en ese vaso, en
esa madera que el mijo y la comida nunca se acaban?
Al día siguiente, picoteado por la curiosidad,
golpea y dice, por favor, mi mujer y yo, dice el
vecino envidioso, no tenemos en qué comer, se nos
ha rato la vajilla, ¿no nos prestarías ese nuevo
cazo que has hecho de la madera del árbol debajo del
cual está enterrado Shiro? Y dice, ¿cómo no? Te lo
presto, pero me lo devolverás. Sí, desde luego, se
lo lleva a la casa y esa noche le ponen mijo y le
hablan, le dicen, Shiro, come este mijo, pero a
medida que van echando el mijo, el mijo
desaparece. Y van echando arroz y el arroz
desaparece. Y van echando verdura y la verdura
desaparece. Hasta que enfurecido, el hombre, el
envidioso, arroja ese caso al fuego. Y pasan dos
días y como no se lo devuelve, el vecino va y le dice,
oye, ¿pero qué has hecho con ese caso de la madera
del árbol debajo del cual estaba enterrado Shiro?
Y mira, ¿sabes lo que pasó? Mi mujer, sin querer,
cuando estaba lavando, y lo llevaba en la bandeja
hacia la tina de agua, se le cayó en el fuego y se
quemó y se incineró por completo. Solo quedan esas
cenizas. Pues por favor, dame las cenizas, te lo
ruego, dame las cenizas. Le dan las cenizas y con
las cenizas en las manos, dice, oh Shiro, tú que
estabas en nuestros corazones, ahora estás en
todas partes y no podemos abandonarte, no podemos
dejarte. Se lleva las cenizas a la casa y a la mañana
siguiente, se despierta y va a su huerto en pleno
invierno y arroja las cenizas en los pies de los
cerezos. Y dice, Shiro, tú que has vivido y has sido
feliz en este jardín, vuelve ahora en estas
cenizas a los árboles que has amado y te han amado. Y
a medida que las cenizas caían, como una especie de
polvillo grisáceo y casi impaltable a la tierra,
iban surgiendo flores de los cerezos en pleno
invierno. A todo esto, el vecino por supuesto lo
veía, Estaba desesperado, no sabía qué ocurría,
pero también el secretario del Shogun y un general
del cuerpo de samuráis se enteran del asunto y
mandan a llamar a la corte al hombre que hacía
florecer los árboles, al dueño de Shiro. Y le dice
que vengan con esas famosas cenizas que hacían
florecer los árboles, que es lo que los samuráis le
explicaron que hacía este señor. Dime qué es lo que
haces tú. Y bueno, yo simplemente tenía un perro
que quería mucho y se me murió, ni siquiera dice que
lo habían matado. Y con la madera del árbol debajo
del cual estaba enterrado, hice un caso, después
el caso desapareció y ahora son las cenizas.